Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ian Adiwibowo
Saya senang mengumpulkan barang.
Sejak kecil saya punya banyak koleksi
berbagai barang, mulai dari saus pedas yang aneh
dari seluruh dunia hingga serangga
yang saya tangkap dan saya masukkan ke dalam toples.
Sehingga bukan rahasia lagi karena saya senang mengumpulkan barang
maka saya suka Natural History Museum
dan koleksi berbagai binatang
dalam diorama di sana.
Bagi saya, ini seperti karya seni yang hidup
yang dapat Anda dekati dan lihat,
dan karya itu menjadi kenangan akan masa tertentu
dari kehidupan binatang ini.
Jadi saya berpikir tentang hidup saya sendiri,
bagaimana untuk mengenang hidup saya,
sepanjang masa, dan juga -- (Tawa) --
kehidupan teman-teman saya,
namun masalahnya adalah teman-teman saya tidak terlalu bersemangat
akan ide "pengawetan tubuh" mereka. (Tawa)
Jadi saya beralih ke video
dan video adalah cara terbaik kedua untuk mengawetkan dan mengenang
seseorang di masa tertentu.
Jadi yang saya lakukan adalah memfilmkan enam orang teman saya
lalu, menggunakan pemetaan dan proyeksi video,
saya membuat karya seni video, yaitu dari keenam teman saya ini
yang diproyeksikan ke dalam toples. (Tawa)
Jadi saya memiliki koleksi dari teman-teman saya
yang dapat saya bawa ke mana-mana,
dan karya ini saya beri nama Animalia Chordata,
dari ungkapan Bahasa Latin untuk
sistem klasifikasi manusia.
Karya seni ini mengenang teman-teman saya di toples
dan di sini mereka benar-benar bergerak. (Tawa)
Hal ini menarik bagi saya
namun masih kurang unsur kemanusiaan tertentu. (Tawa)
Ini adalah karya seni digital, jadi saya ingin menambahkan
sistem interaktif. Jadi yang saya lakukan adalah
menambahkan sensor gerak sehingga saat Anda mendekat
ke orang-orang ini, mereka menanggapinya dengan berbeda.
Sama seperti orang di jalanan
saat Anda terlalu dekat dengan mereka.
Beberapa orang ketakutan. (Tawa)
Yang lainnya meminta bantuan Anda,
dan beberapa orang bersembunyi.
Jadi ide untuk membawa video keluar dari layar dan
membawanya ke kehidupan nyata sangat menarik bagi saya,
dan juga menambahkan sesuatu yang interaktif.
Dan selama setahun ke depan, saya merekam 40 teman saya yang lain
dan memasukkan mereka ke dalam toples juga
dan membuat karya seni yang saya beri nama Kebun,
yang secara harafiah merupakan kebun manusia.
Namun ada hal mengenai karya pertama,
karya Animalia Chordata ini, yang terus saya pikirkan,
ide tentang interaksi dengan seni,
dan saya sangat menyukai ide bahwa orang-orang dapat berinteraksi
dan juga tertantang untuk berinteraksi dengan seni.
Jadi saya ingin membuat karya baru yang
memaksa orang untuk datang dan berinteraksi dengan sesuatu
dan cara saya melakukannya adalah memproyeksikan
seorang ibu rumah tangga tahun 1950-an ke blender. (Tawa)
Ini adalah karya yang saya namakan Blend, dan yang dilakukan karya ini
adalah membuat Anda menjadi bagian dari karya seni ini.
Anda tidak akan mengalami semua hal ini sendirian.
Anda dapat menjauh atau menyaksikan tokoh-tokoh ini
saat mereka berdiri di blender dan melihat Anda,
atau Anda dapat berinteraksi dengan mereka.
Jika Anda memilih untuk berinteraksi dengan karya seni ini,
saat Anda menekan tombol blendernya, Anda
membuat tokoh-tokoh ini menjadi kacau balau.
Dengan melakukannya, Anda menjadi bagian dari karya seni saya.
Anda sama seperti mereka yang terperangkap dalam karya seni saya
-- (Suara blender, Tawa) --
juga telah menjadi bagian dari karya saya. (Tawa)
(Tawa)
(Tepuk tangan)
Namun semua ini tampak sedikit itdak adil, bukan?
Saya memasukkan teman-teman saya ke toples,
memasukkan spesies langka ini ke dalam blender.
Namun saya tidak melakukan apa-apa pada diri saya sendiri.
Saya tidak pernah mengenang diri saya sendiri.
Jadi saya memutuskan untuk membuat karya seni yang merupakan foto diri.
Ini semacam karya seni mesin waktu dari foto diri sendiri
yang saya beri nama A Point Just Passed,
di mana saya memproyeksikan diri saya ke atas jam absensi,
dan sekarang terserah Anda.
Jika Anda memilih untuk memasukkan kartu absen Anda,
Anda membuat saya bertambah tua.
Jadi mula-mula saya seorang bayi, dan jika Anda mengabsen
Anda mengubah bayi itu menjadi anak kecil
lalu dari anak kecil saya berubah menjadi remaja.
Dari remaja, saya berubah menjadi diri saya sekarang.
Dari diri saya sekarang, saya berubah menjadi manusia paruh baya,
lalu, dari sana menjadi orang tua.
Dan jika Anda memasukkan kartu absennya 100 kali,
suatu saat karya seni itu menjadi hitam
dan tidak dapat diulang lagi hingga keesokan harinya.
Dengan melakukan hal itu, Anda menghapus waktu.
Secara tersirat dalam karya seni ini
Anda menghapus hidup saya.
Jadi saya menyukai karya seni video interaktif
di mana Anda dapat berinteraksi dengan karya seni ini
di mana Anda dapat menyentuh karya seni
dan menjadi bagian dari karya seni itu sendiri,
dan mudah-mudahan, suatu hari, saya dapat memerangkap Anda semua yang ada di sini
ke dalam toples-toples saya. (Tawa)
Terima kasih. (Tepuk tangan)